स्वच्छ उच्छ्वास आणि दात हे आपले व्यक्तिमत्व खुलवतील . 
दातांमुळे आपला आत्मविश्वाससुद्धा वाढतो . 
आपल्या हिरड्यांच्या आणि दातांच्यामध्ये जीवाणू असतात . 
हे दातांना अस्वच्छ आणि श्वासांना दुर्गंधित करतात . 
इथे दिलेल्या काही सोप्या सूचना मदतीने आपण आपल्या दातांना आणि उच्छ्वासास स्वच्छ ठेवू शकतो . 
दातांना नीट साफ करा . 
दातांना नीट साफ करण्यासाठी दोन ते तीन मिनटांचा कालावधी लागतो . 
परंतु बहुतेक लोक ह्याच्यासाठी एक मिनटापेक्षाही कमी वेळ देतात . 
खूप पाणी प्या . 
तोंड कोरडे पडल्यावर जीवाणू जोरात हल्ला करतात . 
ह्यामुळे उच्छ्वासातून दुर्गंधी येऊ लागते . 
खूप पाणी प्यायल्याने केवळ राहिलेले अन्नकणच निघून जातात असे नाही तर लाळसुध्दा तयार होते . 
तोंड स्वच्छ ठेवण्यामध्ये लाळेची महत्त्वाची भूमिका असते . 
उच्छ्वासात दुर्गंधी निर्माण करणार्‍या जीवाणूंचा लाळेमुळे नाश होतो .  त्या जीवाणूंना नष्ट करते जे उच्छ्वासात दुर्गंधी निर्माण करतात . 
शर्कराविरहित चुइंग गम चघळा . 
चुइंग गम चघळल्याने लाळ निर्माण होते . 
दातांना स्वच्छ राखण्यासाठी चुइंग गमची मदत होते . 
शर्करायुक्त चुइंग गम आरोग्यासाठी चांगले मानले जात नाही 
म्हणून दंतवैद्य शर्करायुक्त गम खाण्याचा सल्ला देत नाहीत . 
दातांची तपासणी नियमितपणे करावी . 
दंतवैद्याकडून दातांची तपासणी नियमितपणे करावी . 
ते दातांच्या लहान-मोठ्या तक्रारी सहजपणे सोडवतात . 
जेवणानंतर तोंड स्वच्छ करावे . 
प्रत्येकवेळी जेवणानंतर पाण्याने तोंड अवश्य स्वच्छ करावे . 
ह्यामुळे जेवणातील राहिलेले कण निघून जातात . 
लिंबू आणि मीठ ह्यांच्या मिश्रणाने दात स्वच्छ करावेत . 
एका चमच्यात मीठ घेऊन त्यामध्ये लिंबाचे तीन ते चार थेंब टाकावेत . 
दर आठवड्याला ह्या मिश्रणाने दातांना स्वच्छ करा . 
ह्यामुळे केवळ दातच चमकदार होतील असे नाही . 
तर उच्छ्वासाच्या दुर्गंधीपासूनसुद्धा सुटका मिळते . 
स्वास्थ्ये आहे तर सगळे काही आहे . आहे तर सर्व काही आहे . 
आजच्या व्यग्र जीवनामध्ये स्वत:ला निरोगी ठेवणे हे कोणत्याही आव्हानापेक्षा कमी नाही . 
परंतु खाण्या-पिण्यावर लक्ष आणि जीवनशैलीमध्ये थोडा फरक आणून तुम्ही स्वत:ला निरोगी ठेवू शकता . 
जेवणानंतर तोंड स्वच्छ करावे . 
ज्यात कमी मेद आणि जास्त तंतू आहेत असेच जेवण घ्यावे . 
फळ आणि भाज्यांमध्ये असेच प्रमाण रहाते . 
कमी मेद आणि तंतूयुक्त आहारामुळे वजन नियंत्रित करण्यात मदत मिळते . 
कमी मेद आणि तंतूयुक्त आहारामुळे तुम्ही बहुतेक आजारांपासूनसुद्धा दूर रहाता . 
मीठा आणि दारु ह्यांचे सेवन कमी करा . 
रक्तदाब आणि कोलेस्टेरॉलला नियंत्रित करण्यासाठी मीठाचे आणि दारुचे सेवन कमीत कमी प्रमाणात करा . 
धूम्रपान बंद करा . 
धूम्रपान केल्याने कर्करोगासमवेत अनेक आजारांचा धोका असतो . 
ह्याला सोडण्याचे पूर्ण प्रयत्न करा . 
रोज व्यायाम करा . 
आपल्या रोजच्या नित्यकर्मामध्ये व्यायामाला समाविष्ट करणे . 
नियमित व्यायाम केल्यामुळे तुम्ही ह्दयविकार बृहदआंत्र-कर्करोग रक्तदाब आणि मधुमेहासारख्या आजारांपासून वाचवू शकता . 
हल्की-फुल्की शारीरिक क्रिया करावी . 
जिना चढणे बागकाम घरातील छोटे-मोठे काम किंवा नृत्य करण्यासारखे हल्की-फुल्की शारीरिक क्रिया अवश्य करावी . 
ह्यामुळे शरीर लवचिक बनते . 
जर सतत ताप येत असेल तर त्याची पाहणी जरुर करावी . 
हिवताप काळा-आजार यक्ष्मा ह्यांची सुरूवात तापापासून होते . 
उन्हाळा सुरु झाला आहे . 
शिळे अन्न आणि रस्त्याच्या कडेला विकले जाणारे पदार्थ खाऊ नये . 
मुलांना फास्ट फूड कुरकुरे आइसक्रीम खायला देऊ नका . 
अनेक जुलाब झाल्यामुळे मीठ आणि साखर ह्यांचे मिश्रण किंवा ओआरएस पाजावे . 
स्वच्छ पाणी जास्तीत-जास्त प्यावे . 
सतत तापाने त्रासलेला आहे . 
काळा-आजार हिवताप किंवा तीव्र ताप येऊ शकतो . 
माझा मुलगा जुलाब आणि ताप ह्या दोन्हींनी त्रासलेला आहे . 
सर्वप्रथम ओआरएसचे मिश्रण पाजावे . त्यानंतर शिशूला कुठल्याही बाल रोगतज्ञाकडे लवकर दाखवावे . 
अडीच-तीन वर्षापासून दर दोन-तीन महिन्यांनी ताप येत जातो . 
एवढेच नाही तर जीभेवर पांढरा थर जमा होतो . 
पाण्याचे प्रमाण जास्त घ्या आणि मूत्र तपासणी करा . 
काळा-आजाराचे प्राथमिक लक्षण काय आहे . 
काही दिवसापासून हलकासा ताप आहे . 
तापाची पाहणी करा . आणि इतर आवश्यक तपासणीनंतरच कालाजार प्रमाणित होऊ शकतो . 
मेटासिनची गोळी दिल्याने ताप उतरतो आणि पुन्हा १०३ पर्यंत ताप चढतो . 
एक्सरे टीसी-डीसी साधारण आहे . 
चार-चार तासाने ताप मोजा . 
जर १०० पेक्षा जास्त ताप असेल तर पॅरासिटामलची गोळी द्या आणि कोणत्यातरी औषधतज्ञाचा सल्ला घ्या . 
एचआयव्ही काय आहे . 
हा कसा होतो . 
सुरक्षेचे उपाय सांगा . 
हा एक प्रकारचा वायरस आहे . 
ह्याचा प्रसार प्रामुख्याने असुरक्षित लैंगिक संबंध संसर्गित सुई संसर्गित रक्त आणि आईकडून बाळांना होतो . 
ह्यामुळे शरीराची रोग प्रतिकारक क्षमता कमी होत जाते . 
अस्थी-क्षयरोगाचे लक्षण काय आहे . ह्याचा उपचार काय आहे . 
हाडांमध्ये वेदना सतत ताप जरी कमी झाला तरी हा ताप संध्याकाळी वाढतो . त्रासाबरोबर हाडांमध्ये वक्रता आली तर हे अस्थी-क्षयरोगाचे लक्षण आहे . 
ह्याच्यामुळे हाडे कमकुवत होतात आणि झिजू लागतात . 
ह्या परिस्थितीमध्ये अर्धांगवायू होऊ शकतो . 
ह्याच्या तपासणीसाठी डिजिटल एक्स-रे एमआरआई करा . क्षयरोगाचे औषध एक वर्षापर्यंत घ्या . आणि तज्ज्ञ चिकित्सकाचा परामर्श घ्या . 
रात्री झोपताना अंगावर एक चादर अवश्य घ्या . तसेच पंखा कमीत-कमी चालवा . 
ह्याच्याने जर स्वतःला बरे वाटत नसेल तर प्रतिअ‍ॅलर्जीजन्य गोळ्या दहा दिवसापर्यंत घ्या . 
मुलांना घामोळ्या झाल्या आहेत काय करावे 
अतिसाराचे घरगुती उपचार काय आहे 
एक ग्लास पाण्यामध्ये दोन चमचे साखर आणि एक चिमुटभर मीठ घालून उकळवून द्या . 
उन्हामुळे काळा-आजार रोग होतो का 
गर्मीमध्ये ह्याचा प्रकोप वाढला जातो का 
काळा-आजार वाळुमक्क्षीच्या चावण्याने होतो . 
ह्याचा उपचार सर्व इस्पितळांत आहे . 
ह्याच्यासाठी आत्ता गोळीसुद्धा उपलब्ध आहे . 
एखाद्या मुलाला डांग्या खोकला झाला तर काय केले पाहिजे . 
बाळाला डीपीटी लस द्यावी . 
कुठल्याही विशेषज्ञ चिकित्सकाला दाखवावे तसेच खोकल्यासाठी कफची तपासणी करा . 
आपल्या डोळ्यांच्या काळजीबाबत तुम्ही किती जागरुक आहात . 
दर सहा महिन्यांनी डोळ्यांची तपासणी 
चष्मा किंवा कॉण्टॅक्ट लेन्स ह्यांची निगा 
नियमित डोळे धुणे . 
परंतु ह्या सगळ्यांबरोबर जर तुम्ही तुमच्या खाण्या-पिण्यावर थोडेसे लक्ष द्या . 
एवढेच नाही तर तुमच्या डोळ्यांची दृष्टी चांगली होऊ शकते . 
